♬〜
（犬飼）僕と同じような目に…遭わせてもいいものか。
さとり（聡里）大丈夫です。
一生背負うことになるんですよ。
＜ありがとね。➡
ごめんね＞
（消石灰をまく音と掃く音）
（犬飼）岸本先生。大丈夫ですか？
はい　大丈夫です。
先生方の尽力のおかげで時間内の安楽殺　全て完了しました。
かんちく（犬飼）患畜３頭。　疑似患畜９８頭。➡
折原牧場飼養牛　全１０１頭。
（犬飼）お疲れさまでした　本当に➡
ご苦労さまでした。
（大木）帰宅後も　車両内外を十分に洗浄　消毒するとともに➡
衣類は洗濯し　入浴して体も十分に洗ってください。
折原牧場の皆さんも同様です。➡
牧場内で着用していた衣服や靴は交換し➡
適切に消毒してください。
（美和）はい。
折原さん。
＜防疫作業は殺処分だけではない。➡
牛舎内外と牧場の敷地内の消毒　汚染物品の処理…＞
＜そして　隣接した敷地に掘られた埋却溝の中に➡
ミドリ　サト➡
１０１頭の牛たちが➡
全て埋められた＞
＜地面には　全面的に消石灰がまかれ真っ白になっており➡
そこはまさに　無の空間で…＞
（カラスの鳴き声）
（七海）もう　大丈夫です。
ほんと　いつまでもクヨクヨしてたってしかたないし。
私は　もう大丈夫です。
無理しなくていいんですよ。
無理っていうか現実を受け止めたんです。➡
これはどうしようもないことなんだって。➡
大体　私　もう　さんざん泣いたし一生分の涙　使い切っちゃいました。
めっちゃ　ごねまくったりもして騒いだりなんかもしちゃって➡
すみませんでした。➡
私より　おじいちゃんの方が心配。➡
お酒飲みまくって荒れそう。
（犬飼）あとで様子　うかがってみます。
それじゃあ　改めて　もう一度確認しておきましょうか　今後のこと。➡
先生方は　今から７日間。はい。
牧場の皆さんは　防疫措置が完了するまでぐうているい偶蹄類の動物の飼育施設➡
牧場や動物園などには立ち入り禁止です。
はい。よろしくお願いします。
（美和）はい。　ありがとうございました。（七海）ありがとうございます。
（美和）ありがとうございました。ありがとうございました。
聡里さん！
この感染がここだけに終わること祈ってる。
もちろん私も　それを願ってる。
そのために犠牲になったんだもんねほかのところに感染しないようにって。
ありがと！本当にありがとう。
（七海）お世話になりました。
♬〜
＜１０代の頃　引きこもっていた➡
あのころを思い出した。➡
新しいお母さんとうまくいかず➡
犬のパールを捨てられてしまうのではないかと➡
学校にも行かず➡
ずっと１人で部屋に引きこもっていた。➡
あの時はおばあちゃんが私を見つけてくれて➡
救い出してくれた。➡
でも　そのおばあちゃんは…➡
今は　もういない＞
（チャイム）
はい。
あやか（綾華）よっ。　ハハハ…。
（２人）せ〜の第１回　聡里を笑わせよう…。
大会！（真子）選手権！開催！あれ？➡
選手権じゃなかったっけ？大会だよ。北海道大会？　全国大会？
どっちでもいいから。　上がるよ〜。え？
（２人）お邪魔しま〜す。え　何？　２人とも　仕事は？
ユー。キュー。何？　そのポーズ。
有休のポーズ。何言ってんの？　まさか私のために？
（真子　綾華）いいから　いいから。
ざんせつ残雪も　当然参加しま〜す。
（タブレット・残雪）悪い　こっちも仕事休んで駆けつけられなくて。
くしろ今日は釧路より参加しま〜す。（真子）見えてるよ〜。
よし！　まずトップバッター…　残雪。
えっ？　え　えぇ〜？
よっ　トリ太郎。よっ　トリ太郎。
じゃあ　はい　じゃ　ものまねものまねします　ものまね。
何のものまね？鳥でしょ　タンチョウのまねとか。
自分…➡
不器用ですから。
（タンチョウの鳴き声）
いや　北海道といえば高倉　健さんの「不器用ですから」でしょ。
知らないの？　高倉　健　分かんないの？うそでしょ？　ええ〜？
元気ですか！　ダ〜！　ありがとう！
（笑い声）
うちの牛にはちっとも効かないんだよ！
とっとと帰ってくれ！
それって　もしや綾華の仕事先の　牧場の？
そう。　あんたみたいなペーペーじゃなくてベテランに来てもらう！
ごうだ（郷田）入るんじゃねえ！ド素人が。
しんらつそんな辛辣なこと言われたの？まあ　多少は　盛ってるけど。
よく似てる　そっくり。見たことあるの？ないけど。
綾華が　仕事で　つらい思いしてるっていうのは聞いてたからね。
つらいんだ　仕事。
あ　いや　聡里に比べたら全然。
いや　比べることじゃないよ。
ごめん　私ばっかり気遣ってもらって…。違う違う。
聡里を笑わすって言って私も笑いたかったの。
何か煮詰まってるっていうか➡
いっそのこと仕事辞めちゃおっかな〜っていう➡
気持ちもあったりなんかしてたし。えっ　そこまで？
残雪は思うことないの？私も　綾華みたいなこと思うよ。
あ〜　もう辞めちゃおっかな〜って。
そう言われてみれば　僕も…。
あ　前にも話したけど最近　野鳥が人工物に衝突して➡
ケガをする事故が本当に多いんだ。
傷ついた野鳥を見る度に➡
人間と動物が共存するのって奇跡に近いことなんだなって。
野生動物だけじゃない　伴侶動物だって➡
幸せに生きられるかどうかは飼い主次第だし。
ましてや食用としての役目を果たしている産業動物の場合は。
人間が傷つけてしまった野鳥を見る度に➡
悔しさが込み上げてくるけど…。
でも➡
僕たちは治療してあげる以外できることはないわけで。
何か　試されてるような。
試されてるって？
これは僕たち獣医師に突きつけられた➡
挑戦状なんじゃないかなって。
人間と動物が幸せに共存していくために➡
僕たちは　永遠に考え続けなければいけないんだと思う。
♬〜
考えて。
考えて考えてもし　答えが見つからなかったら…。
多分　答えは見つからないんだよ。
その時その時の最善の方法を選んでいくしかない。
考え続けることが大事なんだと思う。
何か　微妙に話が　ずれてませんか？
ずれたね。
っていうか　真面目か。
真面目か！　そうだ聡里を笑わせよう大会は　どこ行った？
（真子）そうだそうだ。じゃあじゃあ　次　綾華を笑わせる大会。
（真子）いいね！言ったね。　じゃあ言いだしっぺからだから。
やば　え…？　ええ〜。
見ました？　今の。スズメです！　スズメ！
アハハハハ！　残雪だ　残雪だ〜。
（真子）トリ太郎　その走り方するよね。
＜それからは笑ってばかり。➡
一緒に笑える仲間がいるということ…＞
＜それがうれしくて　ありがたくて➡
ずっと笑いっぱなしでした＞
♬〜
よし。
あっ　こんにちは。
あっ。えっ。
買い物に出てしまいました。
あっ　大丈夫ですよ。何を買ってきたんですか？
オムレツの材料です。
オムレツを作る元気はあるようですね。
あっ　元気ですよ　私は。
よかった。
自宅に閉じこもっているとのうみ能見先生から伺ったものですから。
ほくのう北農大学の同級生が　気遣ってくれました。
「聡里を笑わせる大会開催！」とか言ってものまねやってくれたり。
へえ〜。
あの…心配して連絡してくださったんですよね。
ありがとうございます。
私は大丈夫ですから。
よかった。　思ったより表情も明るそうで　安心しました。
立ち入り制限の７日が終わったら仕事に戻ります。
（犬飼）そうですか。
はい。
岸本さんは遅延性ＰＴＳＤという言葉を➡
聞いたことはありますか？
ＰＴＳＤは　心的外傷後ストレス障害ですよね。
（犬飼）そう。　つらい出来事を乗り越えて➡
今は元気で大丈夫だと思っていても➡
数週間後　数か月後　あるいは　何年後何十年か後に➡
症状が現れることがあるんです。
何年も　何十年も。
つらい出来事に遭うと　その直後➡
人間の心には防衛本能が働くと言われています。➡
感情に蓋をして必死に日常を取り戻そうとする。➡
でも　その蓋が外れたり　あるいは何かしら　ふとした瞬間に➡
ため込んだストレスがあふれ出してしまうことが➡
あるのかもしれません。
例えば震災に見舞われた人が➡
その直後は　目の前のことに追われてただ　生きることに精いっぱいで➡
大丈夫　大丈夫と自分に言い聞かせながら前を向いて歩きだそうとする。
（犬飼）やがて時は流れて周辺は日常を取り戻していく。
世間も　それを忘れていく。
でも…。
忘れた頃に　心が…。
（犬飼）心の傷はそう簡単に治るものではありませんから。
（犬飼）今は　もう大丈夫だと思っていても➡
ふとした時にしんどい思いが押し寄せてくることが➡
あるかもしれません。
（犬飼）無理はしないで自分の心を大切にしてあげてください。
（犬飼）１人で抱え込まないでください。
（勝喜）はあ〜。
（足音）
おじいちゃん。
またこんな…。
風邪ひいちゃうよ。
ああ　七海か。
そう　七海だよ。　はい　ほら　起きて！
ああ　ごめんなあ！➡
ごめんよお。
（七海）おじいちゃん　起きて。
うぅ…。（七海）しっかりしてよ！
（勝喜）ごめんなあ〜！
え？　大丈夫だったんですか？
（能見）あのあと折原牧場の周辺農場では➡
疫学調査　発生状況調査が行われた。➡
電話での聞き取りや立ち入り検査も実施されて➡
今のところ感染の疑いのある家畜は➡
一頭も発見されていない。
よかった。
よかった〜。
（矢田部）あっ　折原さん？矢田部です　矢田部ファームの。➡
ああ…　もう既に聞いてるかもしれねえんだけどさ➡
かほ家保が検査してうちの牛は大丈夫だったんだわ。➡
ありがとう。➡
何て言っていいか分かんねえんだけどさ➡
どうしても…どうしても　これは伝えたくて。
折原さんのところで食い止めてくれたからなんだって。➡
自分は　そう思ってる。➡
周辺の農場に感染拡大しなかったべさ。みんな助かった　ほんと。➡
うん。　ありがとうね。➡
ありがとう。
うん…　じゃあ。
（はなをすする音）
♬〜
見た？
こうていえき（七海）いい？　「口蹄疫感染を確認１０１頭の牛を殺処分➡
周辺への感染拡大なし。➡
関係者の迅速対応で封じ込めに成功」。
ネットニュースだよ今回のことが取り上げられてる。
「防波堤となって地域を守った苦渋の決断に感謝の声」。
学校の先輩からも　日本の酪農を救ったってことだよとか言われて。
ほかにも　大変だったね　つらかったね頑張ってねって。
みんな　あったかいねえ。
（七海）私たちに寄り添ってくれてる人がいるんだよ。
頑張ろうよ！また牛を飼おうよ　一からやり直そうよ。
♬〜
よろしくお願いします！
（郷田）ああっ！？今日は　お手伝いをしに参りました。
先日は申し訳ありませんでした。
営業の者から聞きました。　こちらの牧場はご長男夫婦が引っ越しをされて➡
人手不足で大変な状況にあると。
そんなご事情も理解せず生意気なことばかり言って➡
本当に申し訳ありませんでした。
今日は　そのおわびに参りました。
牛舎の掃除を手伝わせてください。
入るな！➡
大事な牛がいる場所にあんたみたいな素人を➡
入れるわけにはいかねえんだ！
確かに。防疫は大切ですもんね。
お任せください。
♬〜
そんなやり方して　昭和か？
どっちが。ああ！？
すいません。
私は　大学で獣医学を学んで獣医師免許も取得しました。
同じように一緒に頑張った友人たちも➡
今は　獣医師として　牧場や動物園や動物病院なんかで働いてます。
それが何だ？
動物の命と直接向き合う日々を過ごしています。
だから　何だ。
私は　そういう現場で頑張る獣医師や動物たちを➡
バックヤードから支えたい　助けたいそう思って➡
製薬会社に就職する道を選びました。
例えば牛たちが病気に感染しないようにとか➡
病気になっても一日でも早く治るようにとか。
酪農家さんたちが安心して牛を育てられるように。
人と動物が　ちゃんと共存できるように。
だから　こういうやり方しか思いつきませんけど➡
でもいちいち　くじけていられないんです。
おはようございます。（能見）おはよう。
まだもう少し休んでてもよかったのに。いいえ　大丈夫です。
お友達が励ましに来てくれたんだって？
そうなんです。　わざわざ来てくれて笑わせてくれました。
いい仲間を持ったな。
今日から　しっかり働きます。よろしくお願いします。
（能見）はい　よろしく。
今後の話です。（爪を切る音）
牧場を再開するための牛の再導入についての話を➡
させていただきます。（爪を切る音）
最初の牛の導入予定日その１か月前以内に➡
立ち入り検査を行います。
その際　確認させていただきたい点が３つほどあります。
はい。
１つ目は　牛の殺処分後➡
牧場内の消毒を　１週間間隔で３回以上　実施しているかどうか。➡
２つ目は　牧場内の飼料牛の排せつ物などに含まれる➡
口てい疫ウイルスを　不活化させる処理が完了しているかどうか。
そして３つ目はじゅんしゅ飼養衛生管理基準を遵守できる体制に➡
なっているかどうかです。➡
この３点に問題がなければ牛を再導入することができます。
（爪を切る音）
（美和）あの…➡
お金のことなんですけど…。
ああ…。　手当金は　残念ながら潤沢とは言えません。
陽性だった患畜で　評価額の３分の１。
疑似患畜でも５分の４しかもらえません。➡
とはいえ　ある程度の数の牛を買い付けることができる金額は➡
受け取ることができます。
かっちゃん俺も　かっちゃんや美和さんのために➡
できるだけのことをさせてもらうつもりだ。
ありがとうございます。いえ。
牧場　再開させるんだろ？
かっちゃん。
（能見）犬飼先生。
ああ。
背比べの跡ですか。
ええ。　このころは　かっちゃん…折原さんの方が体が大きくて。
２人で　よく一緒に遊んでたんです。
僕の父も　以前は　この辺りで酪農を営んでましてね。
でも　随分前に廃業してしまったから➡
僕は　この牧場に遊びに来るのがほんとに楽しみだったんです。➡
遊び終わったら必ず掃除して。
折原さんフンの掃除も喜々としてやってました。
もちろん僕も手伝いましたよ。
２人で競い合うように掃除して。
彼は　あのころから　きれい好きでした。
牧場の管理も　しっかりしてたはずなのに。
悔しいですね。
犬飼先生。
感染症というのは自然発生するものではありませんよね。
鳥類や野生動物が持ち込むという説はよく聞かれます。
ですが　人間が持ち込む可能性も大いにありえます。
疫学調査の結果が示されていませんから感染源は分かりませんが。
しかし　口蹄疫の拡大がここ１軒のみにとどまったことは…。
はい。　ある意味　奇跡と言えます。
♬〜
（戸の開閉音）
焼酎　お湯割りで。はい。
（犬飼）はあ〜。
牧場　美和さんは再開したいと思ってるんじゃないのか。
あの七海ちゃんだって…。ふんぎりつかねえんだ。
どうしようもねえ。
何とも言えん思いが　ここに…➡
よどんでんだ。
吐き出せよ。
前に進むために。それができたらウジウジしてねえよ。
じゃあ　殴るか。ああ？
よどんだ気持ち吐き出せよ。
あの店なんだここんとこ　ずっと　あの店で飲んでる。
（戸が開く音）
（犬飼）さあ　殴れ。バカ言うでねえ。
（犬飼）待てって。
殴っていいって言ってんのに殴れないのかよ。
相変わらず弱虫だな。そったら問題でねえ。こいよ。➡
ほら　こいよ！➡
ふんぎりつけたいんだろ！前に進むために…。
ああ〜！（殴る音）
まだしゃべってただろ！ああ〜！
（美和）やめなさい！　こら！（七海）おじいちゃん！
大丈夫ですか？（美和）あんた　やめて！　もう！
（犬飼）大丈夫　大丈夫。（美和）何やってんのよ！
ハアハアハア…。
気ぃ済んだか？
決めた。
牧場は…➡
閉鎖する。
（着信音）
「聡里　元気になったかな。➡
この前も話したけれどいや　もう　何回も言っちゃうけど➡
ここ　釧路でも人間によって環境が破壊され➡
野鳥たちの居場所は年々侵食されつつあります」。
「でも　どんなに環境が変わっても➡
鳥たちは　その中で活路を見いだし➡
家族や仲間たちと助け合って生きていこうとする。➡
それは　生き物の習性なんだ」。
「人間も同じだと　僕は思う。➡
人間にも　新しい環境になじみ➡
再生するエネルギーが備わっている」。
「野生動物の生き方がそのことを教えてくれる」。
♬〜
（チャイム）
はい。
私　遠慮しよっか。（七海）いえ。
どうしたの？
（七海）いきなりすみません。ううん　いいんだよ。
何かあった？
眠れなくて。
（七海）何か急に眠れなくなったんです。
ずっと大丈夫だったのに。
遅延性ＰＴＳＤという言葉を聞いたことはありますか？
今は　もう大丈夫だと思っていても➡
ふとした時に　しんどい思いが押し寄せてくることが➡
あるかもしれません。
学校で　保健室の先生や担任の先生➡
スクールカウンセラーにも相談したんです。
メンタルクリニックも紹介されました。ＡＩにも聞いてもらいました。➡
みんな私の気持ちを　ちゃんと聞いてくれて。➡
みんな　優しくて。
でも　私➡
聡里さんに教えてもらえたらなって。
何を？
牛たちがどうやって亡くなっていったか。
どうしてそんなこと　今になって？
どうしてかな…。分かんないけど➡
殺処分された瞬間を見てないからかな。
何か　今頃になって急にそんな気持ちになって…。➡
どうやったんですか？　注射とかですよね。
七海ちゃん…。知りたいんです。
知らなくていいよ　そんなこと。
あのね　私　製薬会社で働いてるの。
今はまだ口蹄疫の特効薬ってないんだけど➡
いつかきっと　出来る日が来る。
今よりもっとよく効く薬とか予防薬も出来る日が来る。
私も　そのために頑張る。
その日のために頑張るから。
聡里さん　ダメですか？
獣医師として話していいものなのか…。
いいわけない。　やめなって。
こんなこと言うのもあれだけど➡
聡里は　やっと元気になったんだよ思い出すようなこと言わせないで。
綾華…。どうやったかは調べれば出てくるんじゃない？
学校の先生にも聞いたんじゃないの？
何なら　ＡＩの方が正しく教えてくれるんじゃないかな。
でも➡
一緒に泣いてはくれません。
（七海）聡里さん　教えて。
サトは　どうだった？
注射は嫌だって　暴れたりしなかった？
暴れたりなんかしなかったよ。
す〜っと眠るように倒れていって。
ミドリも？
ミドリも。
アカリも。
ヨシコは？
覚えてる？覚えてるよ。
１０１頭　みんな覚えてる。
ヨシコも　静かだった。
そっか。
ミヤビは　おとなしかった。じっとしてた。
（七海）ミヤビが？結構暴れん坊だったのに。
うん　そうだね。
でもね…　静かだったよ。
そっか。キョウコはね…。
＜七海ちゃんの気が済むまで一緒に泣きました＞
＜綾華も一緒に寄り添って　泣いてくれました＞
＜一緒に泣くことが　その時の私にできる精いっぱいのことでした＞
ありがとう。
（七海の泣き声）
♬〜
七海ちゃん。
一緒に来てくれないかな。
＜１８歳の時　歩き始めた道＞
くじけそうになる度に動物たちが奇跡を見せてくれる。
これからも　道は続くからね。私も頑張る　頑張ります。